---
layout: post
title:  ASDF всі мови програмування в одному місці
date:   2023-08-01 23:00:00 +0300
tags: asdf ruby nodejs python golang
---
Окей, давайте нині поговоримо про ASDF, як про інструмент для розробників. ASDF - це крутий менеджер версій, який допомагає управляти і встановлювати різні версії мов програмування на нашому комп'ютері. Розробникам, знаєте, часом потрібно використовувати різні версії мов - раз Node.js, раз Ruby чи Python і т.п.

Замість того, щоб встановлювати та керувати кожною версією окремо, ASDF допомагає нам вберегти наш час та зусилля. Встановлення і налаштування ASDF можуть здатися трохи заплутаними на початку, але як тільки ви зрозумієте, як це працює, ви будете здивовані його зручністю.

Один з найкрутіших аспектів ASDF - це підтримка багатьох різних мов програмування в одному місці. Ви можете легко встановити популярні мови, або ще краще - зберігати їхні версії паралельно. Таким чином, ваші проєкти можуть використовувати конкретні версії мов, які потрібні для їх нормальної роботи.

Також, якщо ми працюємо над кількома проєктами із різними залежностями, ASDF допомагає уникнути конфліктів між ними. Він дозволяє нам легко перемикатися між версіями мов у залежності від потреб кожного проєкту.

І ще одна крута річ - плагіни. ASDF має плагіни, які розширюють його можливості. За допомогою плагінів, ми можемо встановлювати інструменти, такі як бази даних, редактори або інші корисні програми, і зручно керувати їх версіями. Ознайомитись з їх повним списком можна [тут](https://github.com/asdf-vm/asdf-plugins){:target="_blank"}.

Далі подаю приклади встановлення ASDF і за допомогою нього різних мов програмування, якими я користуюся.

## Install ASDF
```sh
brew install asdf
```

## Install NodeJS latest
```sh
asdf plugin add nodejs https://github.com/asdf-vm/asdf-nodejs.git
asdf list all nodejs
asdf install nodejs lts
asdf local nodejs lts

asdf reshim nodejs
node -v
```

## Install Ruby
```sh
asdf plugin add ruby https://github.com/asdf-vm/asdf-ruby.git
asdf list all ruby
asdf local ruby 2.4.5
# or
# RUBY_CFLAGS=-DUSE_FFI_CLOSURE_ALLOC asdf install ruby 2.4.5

asdf reshim ruby
ruby -v
```

## Install Golang
```sh
asdf plugin-add golang
asdf install golang 1.17.8
asdf global golang 1.17.8
asdf reshim golang

go version
```

## Install Python
```sh
asdf install python 3.9.13
asdf global python 3.9.13
asdf reshim python

pip install --upgrade pip
pip install --upgrade setuptools
```

‼️ Якщо версія мови після встановлення всеодно не та що треба, і `asdf reshim <plugin>` не допоміг, то можна виконати наступну команду:
```sh
source ~/.zshrc
```
або
```sh
rm -rf ~/.asdf/shims && asdf reshim
```

Так що, друзі розробники, я дуже рекомендую ASDF.
Він точно спростить ваше життя і полегшить роботу з різними версіями мов та інструментів. Спробуйте, і ви не залишитеся байдужими! Happy coding! 🚀
